## 第一章 经济学十大原理

​	在本章中将会知道：

- 经济学研究稀缺性资源配置
- 考察人们面临的一些交替关系
- 知道机会成本的含义
- 懂得做出决策时如何运用边际推理
- 讨论激励如何影响人们的行为
- 考虑为什么人们或国家之间的交易可以使各方面收益
- 讨论为什么市场是一种良好的、但是并不稳定的资源配置方式
- 了解是什么因素决定着整体经济中的某些优势

​	经济一词来源于希腊语，意为“管理一个家庭的人”。

​	由于资源稀缺，社会资源的管理很重要。稀缺指社会提供的东西少于想拥有的。经济学研究社会如何管理自己的稀缺资源。在大多数社会中，资源并不是由一个中央计划着来配置，而是通过千百万家家庭和企业来共同行动进行配置。

​	研究经济学先从个人做出决策的四个原理开始。

- 原理一：人们面临交替关系

  > “天下没有白吃的午餐”。为了得到一件我们想要的东西，通常就不得不放弃另一件我们想要的东西。做出决策需要我们在一个目标与另一个目标之间有所取舍。
  >
  > 当人们组成社会时，他们面临着不同的交替关系。典型的交替关系是“大炮与黄油”之间的交替。我们把更多的钱用于国防时(大炮)，那么用于提高国内消费的物品(黄油)就减少了。
  >
  > 社会面临的另一重农交替关系是**效率**与**平等**之间的交替。效率是指社会能够从稀缺资源中得到最多的东西。平等是指这些资源的成果平均的分配给社会成员。效率可以指蛋糕的大小公平指如何分割这块蛋糕。在设计政策是，这两个目标往往是不一致的。比如：福利制度或失业保障，用于帮助一部分社会成员。个人所得税，要求经济上成功的人士对政府的支持比其他人更多，虽然这些政策或促进公平，但是以降低效率为代价。当政府将蛋糕分得更公平时，整块蛋糕也会随之减小。

- 原理二：某种东西的成本是为了得到它而放弃的东西

  >在交替关系下，做出决策要比较可供选择的行动方案成本和收益。
  >
  >一种东西的机会成本是为了得到这种东西所放弃的东西。当做出一项决策时，应该判断伴随而来机会成本。比如：上大学的运动员如果退学去从事职业运动可以赚取几百万美元，但他们上大学的机会成本就会极高(上了大学就会失去这些钱)

- 原理三：理性人考虑边际量

  > 生活中，许多决策涉及到对现有行动计划进行微小的增量调整，该调整称为**边际行动**。举例来说：飞机在起飞前还有10个空位，那么此时不等待原本支付机票的乘客，而将座位开放给现场无票的乘客，那么此时对于航空公司来说，边际成本只是为额外乘客提供食品的开销而已，这微乎其微，但是可以赚取到额外的机票钱。

- 原理四：人们会对激励做出反应

  > 人们会通过比较成本与收益做出决策，当成本或者收益变动时，人们的行为也会发生改变。

  以下三个原理讨论人们如何做出决策

- 原理五：贸易能使每个人状况更好

  > 贸易过程中存在竞争，但是会让贸易的双方去从事彼此最擅长的活动，而不是去无谓的死磕。

- 原理六：市场通常是组织经济活动的一种好方法

  > 共产主义国家奉行的计划经济，能够正常运行的前提是：政策计划着能够在正确的位置上指导经济活动。支撑中央计划的理论是：只有政府才能以促进整个社会经济福利的方式组织经济活动。
  >
  > 现在大部分中央计划经济额国家已经放弃了这种制度，转而去实行市场经济。市场经济已经被证明在以一种促进普遍经济福利的方式组织经济活动。
  >
  > 在学习经济学时，价格就是看不见的手来知道经济活动的工具。价格既反映了一种物品的社会价值，也反映了生产该物品的社会成本。市场经济中，家庭和企业会在决定购买什么和卖出什么时关注价格，也就会不知不知考虑自己的收益和成本。结果，价格指引这些决策者在大多数情况下实现了整个社会福利最大化的结果。
  >
  > 当政府阻止价格根据供求自发调整时，那么它就限制了生产力的解放。所以，共产主义只要实行错误的计划经济，那么就注定会失败。

- 原理七：政府有时可以改善市场结果

  > 政府干预经济的原因有两类：促进效率和促进公平。大部分政府的目标不是把经济蛋糕做大，就是改变蛋糕的分割。
  >
  > 当看不见的手在市场中无法有效配置资源时，被称作**市场失灵**。比方说：**垄断**。

  以下三个原理解释关于经济相互交易

- 原理八：一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力

  > 生活水平的变动归因于各国生产率的差别----一个工人一小时所生产的物品与劳务量的差别。

- 原理九：当政府发行了过多货币时，物价上涨

  > 当一个政府创造了大量本国货币时，货币的价值下降。即通货膨胀

- 原理十：社会面临通货膨胀与失业之间的短期交替关系

  > 降低通货膨胀会引起失业暂时增加。通货膨胀与失业之间的这种交替关系称为**菲利普斯曲线**。
  >
  > 通货膨胀与失业之间存在短期交替关系，原因在于某些价格的调整缓慢。短期中，价格是粘性的，当政府减少货币量时，随之减少人们支出的数量。较低的支出与居高不下的价格结合在一起就减少了企业销售的物品与劳务量。销售减少又引起企业解雇工人。因此，对价格的变动做出完全的调整之前，货币量减少就暂时增加了失业。



## 第二章 像经济学家一样思考

​	在本章中你将：

- 知道经济学家如何运用科学的方法
- 考虑假设和模型如何阐明这个世界
- 学习两个简单的模型--循环流向图和生产可能性边界
- 区分微观经济学和宏观经济学
- 了解证实表述与规范表述之间的差别
- 考察经济学家在制定政策中的作用
- 考察经济学家为何有时候彼此不一致

​    在传统上经济学领域被分为两个次领域：微观经济学与宏观经济学。其中微观经济学研究家庭和企业如何做出决策，以及他们在某个市场上的相互交易。宏观经济学研究经济整体现象。

​	实证表述是关于世界是什么的判断，规范表述是关于时间应该是什么的判断。当经济学家做出规范表述时，他们的行为更像决策者而不是科学家。

​	向决策者提出建议的经济学家提出了相互冲突的建议，既因为是科学判断的差别，也是因为价值观的差别。

















